网上都说大厂好，大厂高薪，那么大厂的具体情况到底是怎么样的呢？本文就来探讨一下。

注意，本文只针对“算法岗”。

首先抛出一个问题：华为是大厂吗？由于华为的宣传早已深入人心，因此大家会毫不犹豫地把华为和大厂挂钩起来：加班多，钱多，业务广，科技感足。

首先，大厂，不仅要“大”，更要“高”，业务盘子大且薪资高。我们看看华为是否符合要求。华为的业务确实非常大，做手机、智驾、芯片、通信等等，但是否高薪呢？这个仁者见仁智者见智了，一般华为给校招生13级或者14级，月薪区间是2万～2.5万，注意13/14级包含了研究生，如果本科生特别强可以给到14级，如果研究生比较拉可能给13级。据网上说只有比较优秀的研究生（top 10%）才能拿到15级，月薪大概3万。15级大概是智科院硕士参与校招的平均定级。然而，即使是15级月薪3万，年薪也很难到50万，这就引出了华为加班多的问题。据我所知，大厂中只有华为是周末加班双倍工资的，比如月薪3万按照一个月22个工作日来算，一天工资大概是1300元，那么如果周六加班一天的话，月薪就会多加2600元。如果一个月选择加班4天（每周六加班）的话，相当于月薪直接增加1万，达到了月薪4万的水平，这就比较可观了，加上年终奖，年薪轻轻松松破50万。那么代价是什么呢？一周上6天班，就是累，拿命换钱。

有人会问了，难道其他大厂不是这样吗？我们再来对比一下字节跳动（以下简称bytedance），bytedance给校招算法岗的最低月薪大概是3.2万，这是只要收到offer的最低价，比较优秀的校招生月薪会超过4万。注意，bytedance的算法岗一般只招硕士（厉害的人太多了），而华为给优秀本科生14级的案例也不少见。但是，bytedance对加班管的比较严，申请加班需要层层报备，且有严格限制。因此，被大家戏称“字节一年，人间三年”的bytedance反而成了一周双休的代表性企业，那么bytedance的问题在哪儿呢？问题主要是心累而不是身体累，我曾和校招进bytedance一年的老哥交流过，他说在做某个优化点的线上实验时就要想下一个优化点了，节奏比较快。什么意思呢？bytedance是产出导向的，意味着只要你产出够的话，就算每天十一点多来上班就行，而华为需要早晚打卡（早9晚6）。但是，如果某一天你在bytedance没有产出也没有“向上管理”的话，就得为离职跑路做准备了。而华为相对比较友好，对产出的要求并没有像bytedance那么极致。

所以如果你觉得自己是“高潜”人才的话，可以去bytedance试试，在这里需要时刻想新的优化点，时刻为公司创造价值，好处是升的快。如果你觉得自己没法适应这样的节奏，但能拼加班的话，可以去华为试试，没有功劳有苦劳也能熬资升上去。

我去参加华为的秋招面试，发现是需要线下到场面试，而且面试官平均比大厂面试官老10岁。此外，bytedance的组织架构相比之下比较扁平，职级都是隐藏的，实习生可以对主管直呼其名（可能年龄相差十几岁），同事之间互相以“同学”相称。bytedance鼓励员工自我发挥，如果你的+1给你安排的任务你觉得有问题或者不满意，可以直接提出来，而在国企里听话、对领导安排的事言听计从是基本操作。这就像老毛和老蒋的指挥风格，老蒋在B站被戏称为“微操大师”，事无巨细，而老毛喜欢从宏观层面定一个大方向，而具体怎么做基本上放权给手下的将军们。因此可以得出一个看起来比较“错位”的结论：相比于标榜“高科技”“爱国”企业的华为，以生产短视频“精神鸦片”发家的字节跳动却显得更先进。

话说回来，对于大多数人而言，去华为月薪2～3万已经算高薪了，而华为对专业的包容性比较大，即使是机械、材料、电子等专业都找到沾点对口的岗位，而bytedance的研发岗位基本都是软件相关，比较窄。